Today we have gathered here to do Shri Krishna Puja.
Vandaag zijn we hier samengekomen om Shri Krishna Puja te doen.
We have to understand clearly that Shri Krishna
We moeten goed begrijpen dat Shri Krishna
is a very, very important deity within us
een ontzettend belangrijke godheid is in ons,
because He is the Vishnu,
omdat hij de Vishnu is,
who resides in the Void,
die in de Void verblijft,
in the Nabhi.
in de Nabhi.
He is the one who generates Dharma within us.
Hij is degene die het dharma in ons voortbrengt.
When you got your realization I didn’t tell you,
Toen je je realisatie kreeg heb ik nooit gezegd:
“Don’t do this. Don’t do that.”
“Doe dit niet. Doe dat niet.”
I never told you that “This is not good. That is not good.”
Ik heb nooit gezegd: “Dit is niet goed. Dat is niet goed.”
You just did it
Je deed het gewoon
because Shri Vishnu was awakened within you.
omdat Shri Vishnu in je ontwaakt was.
He is in the Void
Hij bevindt zich in de Void
and if He is awakened
en als hij in ontwaakte staat is
He brings you to the light,
dan leidt hij je naar het licht,
removes your ignorance, removes your darkness,
hij neemt je onwetendheid weg, hij neemt de duisternis in je weg,
and you start seeing that
zodat je begint in te zien
whatever you were doing was destructive for you,
dat alles wat je tot nu toe gedaan hebt, destructief was voor jezelf,
and that’s how the dharma is established.
en zo wordt het dharma in je gevestigd.
Of course, the Dharma was established also
Natuurlijk werd het dharma ook gevestigd
by all the ten Gurus who came on this earth,
door de tien guru’s die op deze aarde kwamen,
the prophets, who taught us about dharma.
de profeten die ons het dharma overleverden.
So this combination of Shri Vishnu
Deze combinatie van Shri Vishnu
and the ten Gurus
en de tien guru’s
is to establish Dharma within us.
moet er dus voor zorgen dat het dharma in ons gevestigd wordt.
Now this Dharma is taught by prophets,
Nu werd dit dharma ons onderwezen door verschillende profeten,
as you have seen everywhere.
zoals je dat overal hebt gezien.
They have said, “Don’t do this. Don’t do that.”
Zij zeiden wel: “Doe dit niet, doe dat niet.”
They have talked of Ten Commandments.
Ze spraken over de Tien Geboden.
Every prophet has talked about Dharma, what is to be done,
Elke profeet heeft over dharma gesproken, over wat je ervoor moet doen,
up to a point when Christ also had to talk about it
totdat ook Christus erover moest spreken,
and He says, “Thou shall not have adulterous eyes.”
en hij zei: “Gij zult geen overspelige ogen hebben.”
But Shri Krishna is the one
Maar Shri Krishna is degene die zegt:
who says that “I come on this earth
“Ik kom op deze aarde
when there is a glani, means demise, of Dharma.”
wanneer er een ‘glani’ is”, dat wil zeggen een teloorgang van het dharma.
When the Dharma becomes weak
Als het dharma zwak wordt
then He comes on this Earth,
dan komt hij op deze aarde,
and then He destroys the people
en dan vernietigt hij de mensen
who are responsible
die er verantwoordelijk voor zijn
for bringing Dharma to this level of doom.
het dharma naar dit niveau van verval te hebben gebracht.
The second thing He says, that
Het tweede dat hij zegt is:
“I protect the saints. I protect the saints
“Ik bescherm de heiligen. Ik bescherm de heiligen
and I kill all those who are devils or who are satanic,
en ik dood al degenen die duivels zijn of die satanisch zijn,
who are destructive.”
die destructief zijn.”
These are His promises
Dit zijn zijn beloftes,
which He gave long time back as Shri Krishna.
die hij als Shri Krishna lang geleden gemaakt heeft.
As Vishnu we know Him only as the one
Als Vishnu kennen we hem alleen als degene
who is the giver of Dharma, mainly.
die dharma brengt, hoofdzakelijk.
But all His potent qualities really were expressed
Maar al zijn machtige kwaliteiten kwamen pas echt tot uitdrukking
when He came as Shri Krishna.
toen hij als Shri Krishna kwam.
At the time of Shri Rama also these qualities
Zelfs in de tijd van Shri Rama konden deze kwaliteiten
could not be expressed in that way.
niet in deze mate naar buiten worden gebracht.
So Shri Krishna’s first half of His life
Shri Krishna bracht dus de eerste helft van zijn leven door
He spent in Gokul and Vrindavan
in Gokul en Vrindavan,
where He showed His beautiful expression of His character,
waar hij de prachtige expressie van zijn karakter toonde,
as He made it,
zoals hij het zelf had gemaakt,
what He calls as Leela, Leeladhara,
wat hij zelf omschreef als ‘leela’, 'Leeladhara',
the one who said that you become a witness;
hij die zei dat je een getuige moet worden;
you witness the whole world like a drama,
je bekijkt de hele wereld als een toneelspel,
Sakshi Swarupa.
‘sakshi swarupa’.
And then once you see the whole world as just
En zodra je de hele wereld begint te bekijken zoals een kind dat doet,
a child watches, in a child-like mirth and joy, you enjoy life.
met kinderlijke vrolijkheid en vreugde, dan pas geniet je van het leven.
That has happened to you people
En dit is jullie mensen al overkomen:
that you have become like citizens of Vrindavan and Gokul,
jullie zijn net als de burgers van Vrindavan en Gokul geworden,
the way you are enjoying yourself,
te zien aan de manier waarop jullie genieten,
enjoying each other’s company, enjoying the bliss of God.
hoe jullie van elkaars gezelschap genieten en van Gods gelukzaligheid.
Then He showed also by killing Kaliya,
En hij liet ook zien, door Kaliya te doden
by killing Putana and other people,
en door Putana en andere mensen te doden,
that if anybody tries to trouble such joyous children of God,
dat als er ook maar iemand deze vreugdevolle kinderen van God lastigvalt,
He is the one who will definitely protect
hij degene is die hen absoluut zal beschermen
and kill all such evil forces which are troublesome.
en die al deze duivelse krachten die last veroorzaken zal vernietigen.
But later on He becomes the king,
Maar in een later stadium wordt hij koning,
and when He becomes the king
en zodra hij koning wordt
He uses His powers in a different way.
gebruikt hij zijn krachten op een andere manier.
First of all, if you see His own uncle, His own relation,
Eerst en vooral zie je dat zijn eigen oom, zijn eigen bloedverwant,
His own uncle, mother’s brother, was Kansa,
zijn eigen oom, de broer van zijn moeder, Kamsa,
and was such a bad man.
zo’n slechte man was.
So Shri Krishna didn’t spare him, He killed him.
Daarom spaarde Shri Krishna hem niet, hij doodde hem.
He killed so many people.
Hij heeft zoveel mensen gedood.
Before becoming the king, He killed so many people.
Voordat hij koning werd, doodde hij zoveel mensen.
Now what does that mean, that His own uncle He killed?
Wat betekent dat nu, dat hij zijn eigen oom heeft gedood?
One quality that He has, which Christ had, we can say,
Eén kwaliteit die hij heeft en die Christus ook had,
or so many saints had, is forgiveness.
of die zovele heiligen hadden, is vergiffenis.
He did not believe in forgiveness.
Maar hij geloofde niet in vergiffenis.
He’s the only one who said that, “I have to punish.”
Hij is de enige die zei: “Ik moet straffen.”
We have to have somebody who should punish also.
We moeten ook iemand hebben die kan straffen.
If you are like Shiva,
Als je net als Shiva bent,
then Shiva used to even love rakshasas
Shiva hield zelfs van rakshasa’s
and in His innocence He used to give them also blessings.
en in zijn onschuld gaf hij hen ook zegeningen.
But Shri Krishna did not believe in forgiveness at all
Maar Shri Krishna geloofde absoluut niet in vergiffenis,
because it was important that there should be
want het was belangrijk dat er iemand was
somebody with a very stern mind,
met een heel onbuigzame geest,
with such a stern understanding that a devil is a devil,
met een meedogenloos inzicht dat een duivel een duivel is,
and devil must be killed.
en dat een duivel gedood moet worden.
He has done in His lifetime,
Als je naar zijn leven kijkt
if you see, killing of so many people.
dan zie je dat hij zoveel mensen heeft gedood.
That doesn’t mean that we have right to kill anybody.
Maar dat betekent niet dat wij het recht hebben om iemand te doden.
He was Shri Krishna; we are not.
Hij was Shri Krishna; wij zijn dat niet.
We have to forgive because we are human beings.
Wij moeten vergeven omdat we mensen zijn.
Once we forgive we transfer all our anger,
Zodra we vergeven verplaatsen we al onze woede,
all our attitude of taking revenge, to Shri Krishna.
onze hele wraakzuchtige houding, naar Shri Krishna.
He takes over.
Dan neemt hij het over.
Once you say that “I forgive,” then He takes over,
Zodra je zegt: “Ik vergeef” dan neemt hij het over,
because He does not forgive.
want hij vergeeft niet.
He will immediately take over from you
Hij zal het onmiddellijk van je overnemen
and if it is justifiable, if it is necessary
en als het gerechtvaardigd is, als het noodzakelijk is
He will punish the people who are torturing saints,
dan zal hij de mensen straffen die heiligen het leven moeilijk maken
who are destroying the dharma.
en die het dharma vernietigen.
Now it is very surprising
Nu is het heel verrassend
that whatever is preached by the person,
dat wat iemand ook maar verkondigd heeft,
that area becomes just the opposite of it.
precies dat het tegenovergestelde wordt.
Is very surprising.
Het is heel verrassend.
Like we said that Christ said,
Zo hadden we het er bijvoorbeeld over dat Christus zei:
“Thou shall not have adulterous eyes.”
“Gij zult geen overspelige ogen hebben.”
Christians are the worst as far as their eyes are concerned.
Maar christenen zijn het ergste als het op overspelige ogen aankomt.
In the same way, in the Hindu religion it is said that
Op dezelfde manier zegt men in de hindoe religie
everybody has the spirit.
dat iedereen de Spirit in zich heeft.
Still the Hindus believe in the different castes and communities
Maar toch geloven hindoes nog in verschillende kasten en gemeenschappen
and fight with each other.
en vechten ze met elkaar.
Everything that was preached, just the opposite of it is followed.
Alles wat men ooit heeft verkondigd had het tegenovergestelde tot gevolg.
If you read even Koran, in the Koran,
Zelfs als je de Koran leest, in de Koran
Mohammed Sahib has all the time
had Mohammed Sahib het steeds
said about rahmat, means compassion.
over ‘rahmat’, dat betekent mededogen.
But you don’t find it anywhere.
Maar dit vind je nergens terug.
He has not said about shariat,
Hij heeft het nooit over ‘shariat’ gehad,
He has not said of many things
hij heeft het nooit gehad over veel dingen
which are being practiced by Muslims, just on their own.
die moslims op eigen initiatief toepassen.
He never said that women should cover their face
Hij heeft nooit gezegd dat vrouwen hun gezicht
or cover their heads,
of hun hoofd moeten bedekken,
but it is practiced and not practiced but vengeance.
maar toch wordt dit gedaan, en dat niet zomaar, maar uit wraak.
So what it shows to us is this, that whatever is preached,
Wat dit ons dus laat zien is dat mensen altijd precies
just the opposite of that people try to do.
het tegenovergestelde doen van wat er ooit verkondigd is geweest.
And when such things happen, the dharma goes down.
En als er zulke dingen gebeuren dan gaat het dharma achteruit.
Now as you know that Krishna, His country is America.
Nu weet je dat het land van Shri Krishna Amerika is.
He rules over America.
Hij heerst over Amerika.
So it is a rich country because Shri Krishna is Kubera.
Daarom is Amerika een rijk land, want Shri Krishna is Kubera.
He is the Lord of wealth.
Hij is de heer van de weelde.
So, He has given wealth to America.
Hij heeft Amerika dus weelde geschonken.
Then He is Vachana, means communication.
Verder is hij ook Vachana, dat betekent communicatie.
His another quality is that He is the one who communicated.
Een andere kwaliteit van hem is dat hij degene is die communiceerde.
It was He who danced with gopis and gopas.
Hij was het die danste met de gopi’s en de gopa’s.
It was He who transferred His powers to them.
Hij was het die zijn krachten op hen overbracht.
So the communication part is one of His greatest qualities
Zijn communicatievermogen is dus een van zijn grootste kwaliteiten
that is working in America.
die in Amerika werkzaam is.
So they are going just the opposite way
Maar zij doen ook weer precies het tegenovergestelde:
that if there is a war, say, with Saddam Hussein,
als er ergens oorlog is, met Saddam Hoessein bijvoorbeeld,
so America is going.
dan gaat Amerika erheen.
If there’s Korean War, America is going.
Als het oorlog is in Korea, dan gaat Amerika erheen.
Everywhere there is any problem, America has to go.
Waar er ook maar er een probleem is, Amerika moet erheen gaan.
I mean, one can ask question,
Ik bedoel, je kunt de vraag stellen:
“Who are you? Why, why are you bothered?
“Wie zijn jullie? Waar maken jullie je druk om?
Keep to your own country enjoying yourself.
Blijf toch bij je eigen land en maak het je gemakkelijk.
Why are you sending troops all over?
Waarom sturen jullie altijd je troepen overal heen?
Why are you looking after everyone?”
Waarom willen jullie je met iedereen bemoeien?”
Even the formation of UN and all that is done
Zelfs het vormen van de VN en dergelijke gebeurt allemaal
under the guidance of the Americans.
onder leiding van de Amerikanen.
They play a very important part
Ze spelen een heel belangrijke rol
in the formation of this United Nations
in het vormen van de Verenigde Naties,
and one world and peace and all sorts of things.
het vormen van eenheid in de wereld, vrede en allerlei andere dingen.
But actually, if you see, the main thing that Krishna had taught,
Maar in werkelijkheid, als je kijkt naar het belangrijkste dat Krishna
they are missing.
heeft onderwezen, dan falen ze.
They are all right for communication.
Wat communicatie betreft doen ze het goed.
They are all right for establishing
Wat betreft het leggen van contacten
relationships between countries.
tussen verschillende landen doen ze het ook goed.
But the worst thing they have done is that there is no dharma,
Maar het ergste dat ze hebben gedaan is dat ze geen dharma hebben,
no idea of dharma, no morality.
zelfs geen besef van dharma, geen moraal.
Democracy without morality.
Democratie zonder moraal.
To talk of morality in America is something out of the blue.
Over moraal spreken in Amerika is compleet uit de lucht gegrepen.
They cannot understand anyone who talks of morality.
Ze kunnen iemand die over moraal spreekt niet begrijpen.
Now, of course, the pangs of their doings
Nu ondervinden ze natuurlijk wel enorm veel last
is really torturing them.
van de terugslag van hun daden.
And also they are realizing, some of them,
En ook zijn er sommigen van hen die beseffen
that because of immoral behavior
dat ze door immoreel gedrag
they have come to a point where
op het punt zijn gekomen
sixty-five percent people of that country who are Americans
waar vijfenzestig procent van de Amerikanen in dat land
may suffer from some disease or may just die out
hoogstwaarschijnlijk een ernstige ziekte zal krijgen
at a very young age.
of heel jong zal sterven.
When it is coming
Als het via gestaafde bewijzen
as a starking
duidelijk wordt,
information is a shock.
dan ervaren ze het als een schok.
But despite that, despite all this,
Maar ondanks dat, ondanks dit alles
they are still going on with it and thinking that
gaan ze er nog mee door en denken ze:
“No, no, no, it’s all right. It’s not for us. What is there to worry?”
“Nee, nee, het kan best. Het zal ons niet overkomen. Waarom zouden we
Now His punishments have started,
ons zorgen maken?” Maar nu is zijn bestraffing gestart,
which they don’t realize how the punishment has started.
terwijl ze geen idee hebben hoe deze bestraffing begonnen is.
Now supposing somebody is leading an immoral life
Als iemand nu bijvoorbeeld een immoreel leven leidt
and as a result he develops some disease.
en als gevolg hiervan een ziekte krijgt,
Now this disease is not curable.
een ziekte die niet te genezen is,
They try everything to find out the ways and methods
dan proberen ze alle mogelijke manieren en methodes te vinden
of curing these diseases which are coming
om deze ziektes te genezen die voortkomen
out of immoral living. They cannot.
uit een immorele leefwijze. Maar dit kunnen ze niet.
It’s an impossible task for all the medical sciences of America
Het is een onmogelijke taak voor alle medische wetenschappen in Amerika
to find out how to cure these particular diseases
om te onderzoeken hoe ze deze specifieke ziektes
which are coming out of immorality.
die voortkomen uit immoreel gedrag kunnen genezen.
But the worst part is that they cannot even say
Maar het ergste is, dat ze zelfs niet kunnen uitspreken
that immorality is wrong.
dat immoreel gedrag verkeerd is.
They cannot even openly admit that immoral behavior
Ze kunnen zelfs niet openlijk toegeven dat immoreel gedrag
leads to these things.
deze gevolgen heeft.
And this immorality is completely neglected
En zo wordt dit gebrek aan moraal compleet genegeerd
in a country of Shri Krishna where He was born,
in het land van Shri Krishna, waar hij enkel en alleen geboren werd,
always He says, just to establish morality.
zoals hij altijd zegt, om er moraal te vestigen.
Artificial morality, that is there,
Kunstmatige moraal, dat is er wel,
like the Islamic talk about or the Christians talk about
waar de moslims over spreken of waar de christenen over spreken
or Hindus talk about, is artificial, where they are hypocritical.
of de hindoes, het is kunstmatig, en dit maakt hen hypocriet.
They follow one code of conduct
Aan de ene kant volgen ze een bepaalde gedragscode
and another they have for themselves secretly adopted.
en aan de andere kant staan ze zichzelf stiekem iets anders toe.
But America is an open thing.
Maar Amerika is een open land.
Whatsoever they are doing they are not hiding it.
Wat ze ook doen, ze steken het niet onder stoelen of banken.
They say, “We don’t believe in hypocrisy.”
Ze zeggen: “Wij geloven niet in hypocrisie.”
So they are not hiding it.
Ze verbergen het dus niet.
And this has led this country, such a vast,
En dat heeft dit land, dit immense,
beautiful, rich, prosperous country,
mooie, rijke, bloeiende land,
into such a ditch that I do not know
in zo’n diep ravijn gestort dat ik niet weet
how it is going to recover unless and until
hoe het ooit zal kunnen herstellen
it takes to Sahaja Yoga.
zolang het Sahaja Yoga niet accepteert.
Now another thing what dharma does to a normal person?
Wat doet dharma nu nog meer met een normaal mens?
A dharmic person is the one who is always
Een dharmische persoon is iemand
introspective by nature.
die van nature altijd aan introspectie doet.
He tries to see, “Am I doing things all right? Is it correct?”
Hij probeert altijd na te gaan: “Doe ik alles goed? Is dit correct?”
He doesn’t allow his mind to justify wrong things.
Hij staat zijn geest niet toe verkeerde dingen te rechtvaardigen.
That is one of the signs of a real dharmic person.
Dat is een van de kenmerken van een werkelijk dharmische persoon.
He may not be a Sahaja yogi.
Hij hoeft daarvoor nog geen Sahaja yogi te zijn.
But he will ask himself, “Is it right or is it wrong?”
Maar toch zal hij zich altijd afvragen: “Is dit goed of verkeerd?”
But that capacity is completely gone in America.
Maar die eigenschap is compleet verdwenen in Amerika.
They never try to introspect themselves.
Zij proberen nooit aan introspectie te doen.
On the contrary, they always say, “What’s wrong?”
Integendeel, ze zullen altijd zeggen: “Wat is daar mis mee?”
Those people who go on like this
De mensen die op deze manier doorgaan
will definitely fall into a mess of things
zullen ongetwijfeld verstrikt raken in een net van situaties
that will have no moral conductor, moral guidance.
die voortkomen uit een gebrek aan moraal, en aan morele leiding.
It is introspection which gives you a awakened conscience.
Want het is introspectie dat je een wakker geweten bezorgt.
It’s conscience which tells you, “This is wrong.”
En het is je geweten dat je vertelt: “Dit is verkeerd.”
They may be guided in one part.
Ze kunnen wel in een bepaald opzicht hierdoor geleid worden.
For example, you see, they might say that
Zo zouden ze bijvoorbeeld kunnen zeggen:
“We are all right in administration,” maybe, or,
“Wat administratie betreft hebben we alles goed geregeld”, of:
“We are all right for, say, our railways, our shipping,
“Bij ons gaat alles goed met onze spoorwegen, onze scheepvaart,
our other things, or maybe other economic banks
dit of dat, of misschien de economie en de banken
or whatever it is.”
of wat dan ook.”
But all these things are extremely superficial
Maar al dit soort dingen zijn uitermate oppervlakkig
for human beings and they are outside.
voor mensen, ze zijn slechts uiterlijk zichtbaar.
The inside is all managed by the conscience
Maar het innerlijk wordt volledig door het geweten gecontroleerd,
and also through moral inspection of yourself.
en ook door morele inspectie van jezelf.
People say, “Mother, what is this conscience is?”
Mensen vragen me wel eens: “Moeder, wat is dit geweten nu precies?”
This conscience is there.
Het geweten is er altijd.
It is there all the time, but a person who has to be
Het is er altijd, maar je moet je er wel bewust van zijn.
conscious about it. “I have a conscience”.
“Ik heb een geweten.”
And this conscience has to answer.
En dit geweten moet je antwoorden.
That conscience that is within us is,
Dit geweten dat in ons aanwezig is,
is the light of Shri Krishna within us even before realization.
is het licht van Shri Krishna in ons, zelfs nog voor de realisatie.
As you know, the ascent takes place, of Kundalini,
Zoals je weet gebeurt het opstijgen van de Kundalini
through the Sushumna which is guided by Mahalakshmi.
door de 'Sushumna', die door Mahalakshmi beheerd wordt.
She is the power of Shri Krishna.
Zij is de kracht van Shri Krishna.
By listening to your conscience
Door naar je geweten te luisteren
you develop a proper channel of Mahalakshmi within yourself.
ontwikkel je een zuiver kanaal van Mahalakshmi in jezelf.
But the people who have no conscience,
Maar bij mensen die geen geweten hebben is dit
in a particular line it’s not so; it is in every line, in every way.
over het algemeen niet het geval; dit omvat elk gebied, elk vlak.
Otherwise, one chakra will be all right,
Anders zal één chakra in orde zijn terwijl
another chakra will be in jeopardy.
een andere chakra in gevaar is.
So the conscience has to be referred to,
Je moet dus naar je geweten luisteren,
which is beyond rationality. It is not rationality.
dat de rede voorbij gaat. Het heeft niets met de rede te maken.
Something may look like rational to kill somebody
Rationeel gezien zou het correct kunnen lijken om iemand te doden,
or to snatch somebody’s money
of iemands geld te stelen,
or to grab somebody’s land. May seem.
of iemands land af te nemen. Het zou correct kunnen lijken.
But conscience will tell you that this is not right.
Maar je geweten zal je vertellen dat het niet correct is.
At a time when people invaded so many countries
In de tijd waarin mensen zoveel verschillende landen binnenvielen
and tried to overpower them,
en probeerden te onderdrukken,
it was America which was the only country,
was Amerika het enige land,
you must understand, never went out of their bounds
dat moet je goed begrijpen, dat nooit zijn grenzen overschreed
to become empires.
om zijn rijk uit te breiden.
Very surprising, what kept them there.
Het is verbazingwekkend hoe ze binnen hun grenzen zijn gebleven.
Because at that time when all this nonsense was going on
Want in die periode waarin al dit soort onzin gaande was
all over the world, and that era when people
over de hele wereld, in dat tijdperk waarin mensen
didn’t mind subjecting other people,
het geoorloofd vonden andere mensen aan zich te onderwerpen,
taking away their lands and becoming this thing,
waarin ze andermans land afnamen en allerlei dingen deden,
America had stopped at that time.
in die tijd was Amerika daar al mee gestopt.
Before doing that, they had done once for all.
Voor die periode hadden zij hun portie al gehad.
They had occupied the area, they became the landlords,
Ze hadden het gebied bezet, zij werden de nieuwe eigenaars van het land,
they became this. Of course they were foreigners.
enzovoort. Natuurlijk waren het buitenlanders.
But after having done that,
Maar nadat ze dat hadden gedaan hielden ze zich afzijdig
the era when the people started expanding their empire,
in de periode waarin de andere mensen
they did not do it.
hun rijk begonnen uit te breiden.
Now what is the reason? Why they didn’t do it?
Wat is daar nu de reden voor? Waarom deden ze het toen niet?
We should ask a question:
Deze vraag moeten we ons stellen:
when others were expanding their empires,
toen anderen hun rijk uitbreidden,
why did not America do it?
waarom deed Amerika dat toen niet?
The reason is very simple.
De reden is heel eenvoudig.
At that time some great people with great conscience
In die tijd werden er een paar grootse mensen met een groots geweten
were born in that country
geboren in dat land,
and they guided that country.
en zij leidden het land.
Like, you can say, Washington was there.
Zo was er bijvoorbeeld Washington.
Of course, there were so many people, whom if I name there,
Natuurlijk waren er zoveel mensen, als ik ze allemaal vernoem
there will be a big list of those people.
dan zouden we een lange lijst krijgen van al deze mensen.
But if you see their character, their life, the way they lived.
Maar kijk naar hun karakter, naar hun leven, de manier waarop ze leefden.
Abraham Lincoln, if you see his life,
Abraham Lincoln, als je naar zijn leven kijkt
full of conscience, full of conscience.
dan zie je dat het vol is van geweten, vol van geweten.
And they didn’t allow the nation to be drifted away
En ze stonden hun land niet toe zich te laten meeslepen
to the ambition of gathering other countries
door de ambitie van het verzamelen van andere landen
and making them their slaves and ...
om hen tot slaaf te maken.
This they didn’t do.
Ze deden hier niet aan mee.
So in the first place when the,
Helemaal in het begin
when, I should say, Columbus went there, conquered them,
ging Columbus erheen, hij overwon hen
and tried to … actually, he didn’t do much.
en probeerde... in feite deed hij niet zoveel.
But Spanish and then others, and then Anglo-Saxons,
Maar de Spanjaarden en daarna anderen, en vervolgens de Angelsaksers,
all of them, when they conquered that country,
allemaal, vanaf het moment dat ze het land hadden ingenomen
once they settled down there,
en ze zich er hadden gevestigd gedroegen ze zich
as if that era was over for them once for all,
alsof dat tijdperk voor hen voor eens en voor altijd voorbij was
and then they started talking about freedom,
en begonnen ze te spreken over vrijheid,
of democracy, of higher values.
over democratie en over hogere waarden.
But the karmas of their past,
Maar het karma van hun verleden,
the way they killed so many aboriginals,
waarin ze zoveel inboorlingen hadden vermoord,
so many Red Indians,
zoveel indianen,
will not be forgiven by Shri Krishna
zal hun nooit vergeven worden door Shri Krishna
unless and until now they take to Sahaja Yoga.
zolang ze niet naar Sahaja Yoga komen.
Despite that time when they did not try
En dit ondanks die periode waarin ze andere landen
to overpower other countries and to spread their empire
niet probeerden te domineren en hun rijk uit te breiden
and do all kinds of cruelties, like Hitler, they didn’t do that.
en allerlei wreedheden te begaan, zoals Hitler, dit deden ze niet.
And they always stood for something that is justice …
Ze stonden altijd voor rechtvaardigheid,
tried to, I mean, at least.
ik bedoel, dat probeerden ze tenminste.
Then they became hypocritical also but on the whole,
Op een gegeven moment werden ze wel wat schijnheilig,
on the face of it, they tried to show
maar over het algemeen, op het eerste gezicht, probeerden ze te tonen
that they are for uniting the whole world.
dat ze staan voor het verenigen van de hele wereld.
They are against racialism, against fundamentalism, all these,
Ze zijn tegen racisme, tegen fundamentalisme, tegen al dit soort dingen,
I mean, just some sort of an idealism they propagated.
ik bedoel, ze propageerden een bepaald soort idealisme.
But despite all that, all these ideas of self-destruction
Maar ondanks dit alles begonnen allerlei soorten zelfdestructieve ideeën
started working in them.
in hen te werken.
So I would say it is nothing but their karmas
Ik zou dus zeggen dat dit niets anders is dan hun karma
are working against them.
dat hen tegenwerkt.
And that’s how the violence is so much rampant there.
En dat is ook de reden dat hier zoveel buitensporig geweld is.
So many diseases, so many things,
Zoveel ziektes, zoveel verschillende dingen,
it is very remarkable that all these troubles have started
en opvallend genoeg zijn al dit soort problemen nog maar heel kort geleden
very, very recently in America,
ontstaan in Amerika,
because the exposure is coming up.
omdat de ontmaskering nu aan de gang is.
To add up to that, we had lots of false gurus
Daar kwam ook nog eens bij dat er heel veel valse guru’s waren
who went there and captured
die erheen gingen en die onschuldige,
innocent, simple people who were seeking the truth.
eenvoudige mensen die op zoek waren naar de waarheid in de val lokten.
We have lost so many of them in America.
We hebben er zoveel verloren in Amerika.
Also there, I would say, in the atmosphere where these
En in de atmosfeer hingen er ook, ik zou zeggen,
curses of the people whom they had killed,
allerlei vervloekingen van de mensen die ze ooit hadden vermoord,
which reacted, and they took to something that was wrong.
als reactie daarop, en daardoor gingen ze verkeerde dingen doen.
Why should they have taken to wrong things
Waarom zouden ze anders verkeerde dingen zijn gaan doen
as far as their personal life is concerned?
wat betreft hun persoonlijk leven?
Freedom was given to them
Ze hadden de vrijheid gekregen,
but they thought freedom is there also to ruin themselves
maar ze dachten dat ze deze vrijheid ook konden gebruiken
or to make a mess out of their lives.
om zich in het verderf te storten of om hun leven te vergooien.
This is a wrong idea which worked in them.
Dit is een verkeerd idee dat in hen ontstond.
Then the whole idea became collective.
En vervolgens werd dit een collectief idee.
When it became collective they found out that people
En zodra het zich collectief ging manifesteren kwam men erachter
like all those things that are destructive.
dat mensen van alles hielden dat destructief was.
So, we have Hollywood there,
En daardoor hebben we hier Hollywood,
we have all such organizations and musicians
we hebben allerlei organisaties en muzikanten
and big, big, we can say, destructive forces
en enorme destructieve krachten
which have formed groups and militant organizations
die zich hebben verenigd in groepen en militante verenigingen,
which openly say that “We are that.”
die openlijk zeggen: “Wij zijn dat.”
For example, only in America we have satan’s,
Zo hebben we bijvoorbeeld alleen in Amerika verenigingen
satan’s organization, devils’ organizations.
van aanhangers van Satan, verenigingen die de duivel aanhangen.
Then there’s witchcraft. Openly.
En we hebben hekserij. In het openbaar.
Openly, they are registered organizations in America,
In het openbaar, dit zijn officiële verenigingen in Amerika,
when nowhere in the world you can have such a thing
terwijl je nergens anders in de wereld zoiets hebt
that this is a black magic organization,
als een vereniging van zwarte magie,
this is a witchcraft organization,
een vereniging van hekserij,
openly they are registered there.
en hier zijn het officiële instellingen.
So to such an extent they have gone;
Zover zijn ze dus gegaan;
and accepted collectively.
en men heeft dit collectief geaccepteerd.
The reason is the punishment.
De reden hiervoor is de bestraffing.
That’s why America is the most difficult place for us,
Daarom is Amerika de moeilijkste plaats voor ons,
for Sahaja Yoga.
voor Sahaja Yoga.
One must have real sympathy for them.
Je moet echt met hen meevoelen.
They are now passing through the phase of punishment,
Ze gaan nu door de fase van bestraffing,
because their forefathers did all kinds of wrong things
omdat hun voorvaders allerlei verkeerde dingen hebben gedaan
and they, too, never accepted Dharma as a principle of life.
en omdat zijzelf ook nooit dharma hebben aanvaard als levensprincipe.
They thought that Dharma means killing your freedom;
Ze dachten dat dharma neerkomt op het wegnemen van je vrijheid;
dharma means it takes away your personal, private life
dharma betekent dat je je persoonlijke leven, je privéleven
into the hands of something else.
in handen geeft van iets anders.
So to establish Dharma in America,
Wat kunnen we dus doen om het dharma
what can we do?
in Amerika te vestigen?
I’ve been to America at least ten times
Ik ben minstens tien keer vaker naar Amerika geweest
more than I’ve been to Russia
dan dat ik in Rusland ben geweest,
and I want to really somehow or other bring to their notice that
en ik wil hen echt op de een of andere manier bewust maken van het feit
"You have lost your Dharma."
dat ze hun dharma hebben verloren.
But this will never appeal to them
Maar dit zal hen nooit interesseren,
because they are very egoistical.
omdat ze zo egoïstisch zijn.
If you tell them like that, then they’ll be very angry.
Als je het hen vertelt dan zullen ze heel kwaad worden.
On the contrary, those who tell them, like Rajneesh
En de mensen die het hen leren, zoals Rajneesh en dit soort mensen:
and all these people, “Oh, this, no dharma,” their weaknesses,
“O, doe maar wat, dharma is niet nodig”, hun zwakheden,
their egos are pampered. Then they are very happy.
hun ego’s worden gevleid. En ze zijn dolgelukkig.
So it’s a difficult task in that country
Daarom is het een moeilijke taak om in dat land
to make people understand that you are under punishment,
mensen te laten inzien dat ze een bestraffing ondergaan,
that this punishment you can only overcome
en dat ze alleen onder deze bestraffing uit kunnen komen
if you become Sahaja yogis.
als ze Sahaja yogi’s worden.
With Sahaja Yoga their dharma will be awakened
Door Sahaja Yoga zal hun dharma opnieuw ontwaken, waardoor
and all their punishments and all their curses will be over.
al hun bestraffingen en al hun vervloekingen verleden tijd zullen zijn.
It is America which needs Sahaja Yoga much more
Het is Amerika dat Sahaja Yoga veel harder nodig heeft
than any other country.
dan welk ander land ook.
My concern for America is for the same reason.
Om dezelfde reden maak ik me zorgen om Amerika.
I’m not saying so much about South America
Daarbij heb ik het niet zozeer over Zuid-Amerika,
but more about the North America.
maar eerder over Noord-Amerika.
But even in South America, what I found is
Maar zelfs in Zuid-Amerika heb ik gemerkt
that it is a kind of a nation
dat het een plaats is waar ze
where they have no guidance at all about Dharma, no guidance.
totaal niet geleid worden door het dharma, ze hebben geen leidraad.
Openly they are doing carnival, this, that.
Ze vieren carnaval in het openbaar, enzovoort.
I mean, how can you do it in a country, all those things?
Ik bedoel, hoe is het mogelijk dat je dit in een land doet,
They are following the footsteps of North America.
al dit soort dingen? Ze volgen het voorbeeld van Noord-Amerika.
Like in North America they have that Halloween nonsense.
In Noord-Amerika hebben ze bijvoorbeeld dat onzinnige Halloween.
I mean, imagine openly on the street
Ik bedoel, openlijk doen ze op straat
doing Halloween nonsense.
aan dit onzinnige Halloween.
So they are following carnival.
Ze vieren dus carnaval.
To them, “Ah, what a thing it is to go to Rio,”
Ze zeggen: “O, wat is het toch een belevenis om naar Rio te gaan”,
as if there is a very big achievement and going into that carnival
alsof het een heel belangrijke verwezenlijking is om vanuit de hele wereld
from all over the places.
dat carnaval te bezoeken.
From Australia people are coming down.
Zelfs vanuit Australië gaan mensen erheen.
All this is working against them very much.
En dit werkt allemaal erg in hun nadeel.
Their situation is so bad in so many ways
Hun situatie is zo benard, in zoveel verschillende opzichten,
that it is not easy to explain why they are going to that limit.
dat het niet gemakkelijk te verklaren is waarom ze zo ver gaan.
Like thirteen-year-old girls are made into prostitutes in Brazil.
Zo worden dertienjarige meisjes tot prostituees gemaakt in Brazilië.
Openly.
Openlijk.
All their trees are cut in Amazon. Openly.
En alle bomen in het Amazonegebied worden gekapt. Openlijk.
Whole smuggling is done, openly.
Er is ook een hele smokkelhandel, openlijk.
Their politicians are corrupt.
Hun politici zijn corrupt.
There, I mean, so much of black magic there,
Ik bedoel, er is daar zoveel zwarte magie,
so much of black magic. Openly that.
zoveel zwarte magie. En dat allemaal openlijk.
They are just following the footsteps of North America.
Ze volgen gewoon het voorbeeld van Noord-Amerika.
The Dharma is like this Catholic Church is there.
Hun dharma bestaat eruit dat ze er de katholieke kerk hebben.
What is it going to teach them Dharma, this Catholic Church?
Wat voor dharma zal dit hen brengen, deze katholieke kerk?
So they go to church, they do everything
Ze gaan dus naar de kerk, ze volgen alle rituelen en gaan daarna
and they come back home with same ideas that they have.
weer naar huis met dezelfde ideeën die ze daarvoor ook hadden.
There are countries and countries which are so very poor.
Er zijn ontzettend veel landen daar die zo verschrikkelijk arm zijn.
So that shows that Kubera’s attention is not on that country.
Dat toont dus aan dat Kubera’s aandacht niet op dat land gevestigd is.
Normally, poor people are dharmic, normally.
Normaal gezien zijn arme mensen dharmisch, normaal gezien.
Because you see, money gives them these ideas
Want zie je, geld geeft mensen het idee dat ze
to do all nonsensical things and ego.
allerlei onzinnige dingen kunnen uithalen, en het geeft hen ego.
Normally, the poor people are dharmic but there it is different.
Normaal gezien zijn arme mensen dus dharmisch, maar daar is dat niet zo.
They indulge into black magic too much.
Ze laten zich teveel in met zwarte magie.
They were telling Me that it is the black magic
Ze vertelden me ooit dat deze zwarte magie
which came from Africa and they have accepted.
uit Afrika is overgekomen en dat zij het hebben overgenomen.
But so much it is developed in South America
Maar het ontwikkelt zich met zo’n grote snelheid in Zuid-Amerika
that it is impossible to understand that
dat het onmogelijk te begrijpen is
how they have accepted this nonsense
dat ze deze onzin met zoveel gemak hebben geaccepteerd,
so easily to curse themselves.
waardoor ze zichzelf hebben vervloekt.
Now, we have to understand that these problems
Nu moeten we begrijpen dat deze problemen
also exist within ourselves, on our Vishuddhi Chakra.
ook in ons bestaan, in onze Vishuddhi chakra.
If we have to keep our Vishuddhi Chakra all right,
Als we onze Vishuddhi chakra in orde willen houden,
we have two sides as you know, is the left and the right.
dan weet je dat we daar twee kanten hebben: links en rechts.
So the right side is the Vishuddhi Chakra which is speaking,
De rechterkant is de Vishuddhi chakra die spreekt,
which is talking about Dharma,
die over dharma praat,
which is on the aggressive side, we can say.
die meer aan de agressieve kant is, kunnen we zeggen.
Now those people who are aggressive,
Dit soort mensen die agressief zijn,
who talk in an aggressive manner,
die op een agressieve manier spreken,
who are, say, trying to dominate others by their talks,
die, zeg maar, anderen proberen te domineren met hun woorden,
are the people who are right-sided.
dit zijn de rechtse mensen.
I’ve seen people, those who really do wrong things.
Ik heb mensen gezien die echt verkeerde dingen deden.
Say, a person, a servant steals something.
Bijvoorbeeld iemand, een bediende die iets steelt.
You call him, he’ll be so rude to you that you’ll be amazed.
Als je hem daarop aanspreekt, dan zal hij zo grof tegen je zijn
This man is so rude.
dat je ervan versteld zult staan. Wat is deze man grof!
How can he, how can have been able to steal something?
Hoe kan hij zelfs al in staat zijn geweest om iets te stelen?
He’s not afraid; he’s answering you back so nicely.
Hij is nergens bang van en hij spreekt je steeds tegen.
So those people who are right-sided
Deze mensen die rechts zijn kunnen
can cover up any sin that they have committed,
dus elke zonde die ze hebben begaan verdoezelen,
any wrong they have done,
elke misdaad die ze hebben begaan,
any murder they have done, by their talk.
elke moord die ze hebben begaan, door hun spraakvermogen.
It could be a talk which is very aggressive, blatant.
Het kan een heel agressieve manier van spreken zijn, heel schaamteloos.
People might think, “Oh, how can that be?
Mensen zouden kunnen denken: “O, hoe is dat mogelijk?
This man is telling so loudly everything,”
Deze man schreeuwt dit allemaal zo luid van de daken,”
and you just, you are stunned and you think,
en je staat er gewoon versteld van, je denkt:
“No, it’s not possible. How can a person who says this thing ?”
“Nee, dit is niet mogelijk. Hoe kan iemand zoiets zeggen?”
In this way we, too, as ordinary human beings,
Op deze manier kunnen ook wij, als normale mensen,
indulge into all kinds of nonsensical things
ons inlaten met allerlei onzinnige dingen
and then we try to justify it by talking,
en ze vervolgens proberen te rechtvaardigen door te praten,
wriggling out of it.
door jezelf er onderuit te wurmen.
You know as many criminals, war criminals,
Zoals je weet zijn veel misdadigers, oorlogsmisdadigers,
have come out of it by just talking,
hun straf ontlopen enkel door te praten,
by creating stories, by showing something like that.
door verhalen te verzinnen, door dit soort dingen te doen.
That also is with all human beings,
Dit is iets dat in alle mensen aanwezig is,
they have this capacity to say something
ze hebben de eigenschap om iets te zeggen
by which to hide whatever wrong you are doing.
waarmee ze alle verkeerde dingen die ze doen verbergen.
But it is never realized by them
Maar ze beseffen niet dat de dingen
that whatever harm you have done is not going to be forgiven
die je verkeerd hebt gedaan je niet vergeven zullen worden,
and will be less forgiven when you talk like this,
en nog minder als je zo praat,
because Shri Krishna is finished.
omdat Shri Krishna dan verdwijnt.
If you start justifying, rationalizing all your wrong things,
Als je jezelf begint te rechtvaardigen en al je fouten te beredeneren,
then you will be punished and you will be punished very badly
dan zul je gestraft worden, je zult zelfs heel zwaar gestraft worden,
in so many ways that you will not know how to get it out of it.
in zoveel opzichten dat je niet zult weten hoe je er ooit nog vanaf komt.
Physically, mentally, emotionally, every way you’ll be.
Lichamelijk, mentaal, emotioneel, op elk vlak zul je gestraft worden.
So our Right Vishuddhi we have to have a temperament,
Voor onze rechter Vishuddhi moeten we dus een karakter hebben,
a culture, a style, a behavior
een cultuur, een stijl, een manier van doen
which has got the quality of Shri Krishna,
die de kwaliteit van Shri Krishna uitstraalt
which is called as madhurya, means melodious, melodious.
die ‘madhurya’ wordt genoemd, dat wil zeggen melodieus, melodieus.
We should talk in such a manner that it should be melodious.
We moeten op zo’n manier praten dat het melodieus klinkt.
The person who listens to you,
Degene die naar je luistert zal dan
listens as if he’s listening to the flute of Shri Krishna.
naar je luisteren alsof hij naar de fluit van Shri Krishna luistert.
The voice of a Sahaja yogi should be sweet like that.
Zo zacht zou ook de stem van een Sahaja yogi moeten zijn.
When you talk to someone it should be melodious.
Als je met iemand praat dan zou het melodieus moeten klinken.
It should not be aggressive, at all,
Het zou niet agressief mogen klinken, absoluut niet,
but on the contrary it should be melodious.
maar in plaats daarvan moet het melodieus klinken.
It should not be sarcastic; it should not hurt another person.
Het mag niet sarcastisch zijn, het zou een ander niet mogen kwetsen.
Any word that hurts others cannot be coming
Een woord dat iemand anders pijn doet kan onmogelijk afkomstig zijn
from the proper type of Right Vishuddhi.
van een goede rechter Vishuddhi.
So in no way one should hurt.
Je zou dus op geen enkele manier mensen mogen kwetsen.
I wish all the Sahaja yogis develop that melodious voice
Mijn wens is dat alle Sahaja yogi’s deze melodieuze stem
of Shri Krishna as their Vishuddhi is awakened.
van Shri Krishna zouden ontwikkelen, doordat hun Vishuddhi ontwaakt is.
Madhurya, in his behavior, madhurya is – you see,
'Madhurya', ook in zijn gedrag, 'madhurya' – kijk,
while talking to someone there are so many gestures by which
als je met iemand praat dan zijn er zoveel gebaren
you can express your madhurya.
waarmee je je 'madhurya' kunt uitdrukken.
For example, specially in Italy and other places,
In Italië en ook in andere landen
I’ve seen people use too much of their hands.
zag ik bijvoorbeeld dat mensen hun handen teveel gebruiken.
This is also Shri Krishna’s style.
Dit is ook de stijl van Shri Krishna.
So they use their hands in such a way
Ze gebruiken hun handen dus op zo’n manier
that sometimes you don’t understand what they are meaning.
dat je soms niet eens begrijpt wat ze bedoelen.
And sometimes it can be quite aggressive also,
En soms kunnen ze zelfs best agressief zijn
the way they use their hands.
in de manier waarop ze hun handen gebruiken.
Now, the hands must be used in such a way
De handen moeten dus zo gebruikt worden
that it should create madhurya.
dat ze 'madhurya' creëren.
I’ve seen this in Russia or specially in Eastern blocs
Ik heb in Rusland gezien, en ook vooral in de Oostbloklanden,
where people, they have to express their love
dat mensen daar echt hun liefde uitdrukken -
– [just put like this, it’s cold] – if they have to say namaste.
[doe het maar zo, het is koud] - door 'namaste' te zeggen.
The whole expression is so sweet,
Hun hele expressie is zo zacht,
and also their heart is very full when they see Me.
en hun hart is ook helemaal vervuld als ze me zien.
So they don’t know how to express it.
Ze weten gewoon niet hoe ze het moeten uitdrukken.
So they just put their hands like this.
Dus vouwen ze gewoon hun handen.
Or they feel shy, they do like this.
En ook als ze verlegen zijn doen ze dit.
Very, very sweet things they express through their hands,
Ze drukken ontzettend lieve dingen uit met hun handen,
through their eyes. It is the tears, you see,
en met hun ogen. Het zijn de tranen, zie je,
that really create such clouds of, I should say,
die werkelijk zo’n wolk van, ik zou zeggen,
very dense clouds of compassion in My heart
zo’n dichte wolk van mededogen creëren in mijn hart
when I see their eyes expressing their love for Me.
als ik hun ogen zo hun liefde voor mij zie uitdrukken.
Everything, the tears, everything, that’s the face,
Alles, de tranen, alles: het gezicht,
the eyes, the hands, all these belong to Shri Krishna.
de ogen, de handen, dit behoort allemaal Shri Krishna toe.
So in their behavior, in their talking,
Hun manier van doen, hun manier van spreken,
how they express themselves.
de manier waarop ze zich uitdrukken.
You can use the same eyes
Je kunt diezelfde ogen ook gebruiken
for showing your temper and getting angry.
om je woede en kwaadheid te laten zien.
Many people use eyes for controlling others.
Veel mensen gebruiken hun ogen om anderen te controleren.
They’ll put their eyes like this, stare at someone, try to control.
Dan kijken ze zo, ze staren je aan, proberen je onder controle te houden.
They may use their eyes also for condemning someone.
Ze kunnen hun ogen ook gebruiken om iemand te veroordelen.
Also sometimes they use, sort of spit at someone
Soms gebruiken mensen ze ook om iemand in zekere zin te bespugen,
or try to show the tongue to insult someone.
of steken ze hun tong uit om iemand te beledigen.
So in the behavior also we must have a kind of a sweetness.
In ons gedrag moeten we dus ook een bepaald soort zachtheid hebben.
Like when I went to, went to England first,
Toen ik bijvoorbeeld voor het eerst naar Engeland ging,
I was, you see, I learnt English in My own way.
zie je, toen leerde ik Engels op mijn eigen manier.
But when I went there newly they said,
Maar toen ik er als nieuweling aankwam, zeiden ze:
“Now, if you have to say word like ‘thought’
“Als je een woord wilt zeggen als ‘thought’
you must say ‘thought’.” I said, “What?”
dan moet je ‘thought’ zeggen.” Ik zei: “Wat?”
“You must take out your tongue and say ‘thought’”.
“Je moet je tong uitsteken en ‘thought’ zeggen.”
I said, “Is absurd. Why should you take out your tongue?”
Ik zei: “Dat is absurd. Waarom zou je je tong moeten uitsteken?”
He said, “Unless and until you take out your tongue like that
Hij zei: “Als je je tong niet uitsteekt op die manier
is not something, proper expression.”
dan spreek je het woord niet goed uit.”
So I said, “This is English. You have developed
Dus ik zei: “Dit is echt Engels. Jullie hebben gewoon
some nonsensical things, to show tongue at it, everyone.”
iets onzinnigs uitgevonden om naar iedereen je tong te kunnen uitsteken.”
Even a child, you know, when he gets angry
Zelfs een kind, weet je, als een kind boos wordt
automatically he shows his tongue.
dan steekt hij automatisch zijn tong uit.
So you see all these expressions are – and making faces now,
Dus zo zie je al deze uitdrukkingswijzen - en ook het gezichten trekken
as they say that ‘stiff upper lip,’ you see.
ze noemen het ook wel ‘een stijve bovenlip’, zie je.
You must have heard about that, with a nose like that, you see,
Je zult er wel al van gehoord hebben, dat je je neus optrekt, zie je,
snooty nose or a face where you just make your faces
dat je een verwaande neus trekt, of dat je gewoon een gezicht trekt,
and make a crooked face just to tease someone
een lelijk gezicht om iemand te pesten,
or to make an expression out of your nose.
of om een bepaalde uitdrukking te maken met je neus.
Also people do it like this, you see,
Mensen doen ook wel eens zo, zie je,
to show as if you are sneezing at that person.
zodat het lijkt alsof ze niezen naar een bepaalde persoon.
All these things, expressions, are coming
Al deze dingen, al deze uitdrukkingswijzen, komen voort
out of Shri Krishna’s grace, but the power of that is madhurya,
uit Shri Krishna’s gratie, maar de kracht ervan is 'madhurya',
is the sweetness, the melodiousness;
het is de zachtheid, het melodieuze;
the rapport should be so sweet that that rapport should create
de communicatie zou zo zacht moeten zijn dat zo’n communicatie
tremendous joy and tremendous happiness.
ontzettend veel vreugde en geluk creëert.
As you have heard the song of Baba Mama’s on My eyes:
Je zult het lied van Baba Mama al wel gehoord hebben, over mijn ogen:
only I looked at him, I say with that glance
ik keek gewoon naar hem, met een bepaalde blik -
– that generated that beautiful music in him.
en die blik liet die prachtige muziek in hem ontstaan.
So, as far as possible, as far as possible,
Probeer dus, in de mate van het mogelijke,
try to put your eyes on the greenery; that’s the best.
je ogen op het groen te richten; dat is het beste.
Then it soothes down and also you develop
Dat kalmeert je, en hierdoor ontwikkel je ook
the soothing quality of the greenery.
de kalmerende eigenschap van het groen.
I always tell people that “Better see the greenery around,
Ik zeg altijd tegen mensen: “Kijk maar beter naar het groen om je heen,
how it soothes your eyes.”
dat zal je ogen kalmeren.”
In the same way you should try to soothe
Zo zou je ook de ander moeten proberen te kalmeren
the other person when you talk to that person.
als je met iemand praat.
The person must melt.
Je moet zorgen dat die persoon wegsmelt.
Instead of that, if you start arguing and fighting with that person,
Maar als je begint te argumenteren en te ruziën met die persoon,
that person will never melt.
dan zal hij nooit smelten.
On the contrary, you’ll be adding fire, more fire to that person.
In plaats daarvan zul je het vuur in hem alleen maar aanwakkeren.
That was the quality of Shri Krishna, is the madhurya,
Dat was een kwaliteit van Shri Krishna, de 'madhurya',
and that it is expressed in His lifetime
en in zijn leven kwam dit tot uiting
how He beautifully managed to say things
door de mooie manier waarop hij dingen wist te brengen
in His own sweetness, specially in His childhood.
met behulp van zijn eigen zachtheid, vooral in zijn kindertijd.
The another quality which Shri Krishna has, which
Een andere kwaliteit van Shri Krishna, die we tot uiting kunnen brengen
we can express through our Right Vishuddhi, is diplomacy.
met behulp van onze rechter Vishuddhi, is diplomatie.
But there are two types of diplomacies:
Maar er zijn twee vormen van diplomatie:
one is genuine; one who is artificial.
de ene is oprecht, de andere is kunstmatig.
In the genuine diplomacy you do not have to take to
Voor oprechte diplomatie hoef je geen bepaalde standaard te volgen,
a certain standard or you don’t have to read some books
en je hoeft ook geen boeken te lezen
to know what is diplomacy.
om te weten wat diplomatie is.
Is a genuinely it comes to you.
Het ontstaat in je op een heel oprechte manier.
It, the whole thing works very sweetly,
Het werkt allemaal op een heel zachte manier,
in such a genuine manner.
op een heel oprechte manier.
I, I have used it many-a-times Myself,
Ik heb er zelf al vaak gebruik van gemaakt,
and you all can use it also many-a-times.
en jullie kunnen er allemaal evengoed vaak gebruik van maken.
That’s only possible if you don’t get angry with them;
Maar dat is enkel mogelijk als je niet kwaad wordt op hen;
not possible if you are angry.
het is niet mogelijk als je kwaad wordt.
Now, there’s a story I’ve told you about some,
Zo is er bijvoorbeeld een verhaal dat ik jullie al eerder heb verteld,
this Gagangiri Maharaj.
over een man genaamd Gagangiri Maharaj.
I went to meet him and he was very angry
Ik kwam hem opzoeken, en hij werd heel kwaad
because he could not stop the rain.
omdat hij de regen niet kon stoppen.
He was supposed to stop the rain.
Hij stond erom bekend dat hij de regen kon stoppen.
And I was all drenched.
En ik was helemaal doorweekt.
And he was so angry and he said that
Dus hij was woedend, en hij zei:
“Is it my ego You are trying to control?”
“Probeert u soms mijn ego te controleren?”
and like that he started little bit fighting with Me.
en zo probeerde hij wat met me te discussiëren.
I said, “No, that’s not the reason.”
Ik zei: “Nee, dat is niet de reden.”
He said, “Why? Why did You not allow me to stop the rain?
Hij zei: “Waarom dan? Waarom stond u me niet toe de regen te stoppen?
You are all drenched.”
U bent helemaal doorweekt!”
I said, “Because you are a sanyasi
En ik zei: “Omdat u een 'sanyasi' bent
and you bought a sari for Me.
en u een sari voor mij heeft gekocht.
I would not take a sari from a sanyasi.
Ik zou anders nooit een sari aannemen van een 'sanyasi'.
So I had to get drenched, for your sake.”
Dus ik moest wel doorweekt raken, omwille van u!”
The whole thing finished off.
Toen was het plotseling afgelopen.
The whole anger, temper, finished off.
Alle kwaadheid, zijn slechte humeur, het was allemaal verdwenen.
This is how we have to melt people.
Zo moeten we mensen laten smelten.
The diplomacy is not convincing anybody
Diplomatie draait niet om het overtuigen van mensen
with his intellect or by temper or anything
door middel van je intelligentie of door kwaadheid of wat dan ook,
but it is to melt away another person by your goodness,
maar het gaat erom de ander te laten smelten door je goedheid,
by your good words, by your sweet words,
door je vriendelijke woorden, je lieve woorden,
by your forgiving nature.
door je vergevensgezinde aard.
This quality He had and He tried this on many people.
Deze kwaliteit had hij ook en hij gebruikte het bij verschillende mensen.
It worked on some; it did not work on some.
Bij sommigen werkte het; bij sommigen werkte het niet.
He didn’t feel it’s a failure.
Maar had nooit het gevoel dat hij gefaald had.
It’s the reaction of the another person
Het observeren van de reactie van de ander
which is important to be seen.
is het enige dat telt.
So this quality of Right Vishuddhi you should have,
Deze kwaliteit van de rechter Vishuddhi die jullie ook moeten hebben,
is to talk to others and melt them away.
is dus met anderen te praten en hen te laten wegsmelten.
I hope in America people develop this quality
Ik hoop dat de mensen in Amerika deze kwaliteit zullen ontwikkelen
and try to improve relations with each other.
en dat ze proberen hun relaties onderling te verbeteren.
Actually, to talk to they are very sweet, I must say.
In feite zijn ze heel lief als je met hen praat, moet ik zeggen.
They get very friendly with you.
Ze behandelen je heel vriendschappelijk.
You give them any number of presents,
Je kunt ze zoveel cadeaus geven als je wilt
they’ll be very happy but they’ll never give you any present.
en ze zullen heel blij zijn, maar zij zullen je nooit een cadeau geven.
You call them for dinner, anything,
Als je ze uitnodigt voor een etentje, of wat dan ook,
they’ll ten times they will come to your house for dinner
dan zullen ze wel tien keer bij je thuis komen om te blijven eten,
but they will never call you for dinner.
maar zelf zullen ze jou nooit uitnodigen om te komen eten.
You see, they are very friendly as long
Zie je, ze zijn heel vriendelijk,
as you are doing anything for them.
zolang jij maar alles voor hen doet.
But when it comes to returning it they find it difficult;
Maar als het van hun kant moet komen dan vinden ze dat moeilijk;
they don’t do it. So, you see the whole thing amounts
ze doen het gewoon niet. Zo zie je dus dat deze situatie uiteindelijk
to be a very sweet exploitation of another person.
neerkomt op een heel subtiele manier om van iemand te profiteren.
This is what is to be understood that by sweetness
En dit moet je goed begrijpen: zachtheid is niet bedoeld
you are not going to exploit anyone but by sweetness
om van anderen te profiteren, maar met zachtheid
you are going to melt that person and bring him to the level
laat je iemand smelten en breng je hem naar een niveau
that he can understand what is goodness.
waarop hij kan inzien wat goedheid is.
Now, about South America, I’ve already told you
Wat Zuid-Amerika betreft heb ik jullie al gezegd
that they are extremely simple and innocent people.
dat de mensen daar ontzettend eenvoudig en onschuldig zijn.
They are very poor, simple, innocent,
Het zijn heel arme, eenvoudige, onschuldige mensen,
but what has entered them into is this black magic,
maar de zwarte magie heeft hen in zijn greep,
and which they are now realizing, luckily,
en nu beginnen ze dit gelukkig te beseffen:
that this is black magic which is troubling them.
dat het zwarte magie is die hen problemen bezorgt.
But somehow they have depended on it so much,
Op de een of andere manier zijn ze hier zo afhankelijk van geweest,
on the left side.
van de linkerkant.
They feel very guilty about it; they feel very bad.
Ze voelen zich er erg schuldig over; ze voelen zich heel slecht.
All the time you find them absolutely guilty.
Je merkt dat ze zich voortdurend verschrikkelijk schuldig voelen.
Their whole behavior is that
Aan hun hele houding is te zien
as if they have done something wrong
dat ze het gevoel hebben dat ze iets heel slechts hebben gedaan,
but they do not know how to correct themselves.
maar dat ze niet weten hoe ze hun fouten ongedaan kunnen maken.
So for us is important not to feel guilty about anything.
Het is dus belangrijk dat we ons nergens schuldig over voelen.
We are all Sahaja yogis.
We zijn allemaal Sahaja yogi’s.
How can we have guilt after all, when we are the spirit?
Hoe kunnen we ons schuldig voelen als we de Spirit zijn?
Spirit cannot have the guilt.
De Spirit kan nergens schuld aan hebben.
So this guilt has to go away.
Dit schuldgevoel moet dus verdwijnen.
But by guilt what do we do, what we lose is the witness power,
Door dit schuldgevoel verliezen we de kracht van de getuige,
because when there is a guilt we put it here, the guilt is there.
want als we ons schuldig voelen dan slaan we dat hier op,
But we cannot see.
de schuld komt hier terecht. Maar dan kunnen we het niet meer zien.
We cannot witness what’s wrong
We kunnen niet meer getuige zijn van wat er mis is
and we do not want to face the difficulty,
en we willen de moeilijkheden,
our mistakes or the difficulty we have.
onze fouten of het probleem dat we hebben niet onder ogen zien.
Just put it as a guilt here, finished.
We slaan het gewoon hier op in de vorm van schuld, en daarmee af.
Is stored up there nicely, guilt.
Hier zijn ze allemaal netjes opgeslagen, de schuldgevoelens.
But we do not want to face it.
Maar we willen het probleem niet onder ogen zien.
For example a man, say, or a woman is very cruel by nature.
Stel bijvoorbeeld dat een man, of een vrouw van nature heel wreed is.
Then suddenly she realizes that she has been cruel
En op een bepaald moment beseft ze plotseling hoe wreed ze is geweest,
or whatever it is. So she puts it down there,
of wat dan ook. En dan slaat ze dat hier op:
“Oh, I’ve been very bad. I’ve been very cruel,
“O, ik heb zoiets slechts gedaan. Ik ben zo wreed geweest,
this thing, that thing.” But she doesn’t face it.
enzovoort.” Maar ze ziet het niet onder ogen.
Facing means she should know, “Why was I cruel?
Het onder ogen zien betekent dat ze weet: “Waarom was ik zo wreed?
What was the need for me? I should not have been cruel
Waar was dat voor nodig? Ik had niet wreed moeten zijn
and now I will not be cruel anymore.” That finishes off.
en van nu af aan zal ik nooit meer wreed zijn.” Dan ben je er vanaf.
But, “I’m very guilty about it. I’m very guilty about it,”
Maar “Ik voel me er zo schuldig over, ik voel me zo schuldig,”
doesn’t help. On the contrary, you know,
dat zal je niet tot hulp zijn. Integendeel, want je weet
what are the problems are of the guilt,
welke problemen er ontstaan door schuldgevoelens,
and the same problems are today faced by South America.
en precies die problemen teisteren vandaag de dag Zuid-Amerika.
When I went there I was surprised that in Brazil
Toen ik erheen ging verbaasde het me dat de man
the man who was the topmost there talked to Me in a manner,
met de hoogste positie in Brazilië als volgt met me sprak:
“Oh, we are, we know we have lots of defects.
“O, we weten dat we vele gebreken hebben.
We know we are no good,” this, that.
We weten dat we nergens goed voor zijn,” enzovoort.
What I just say, why doesn’t he correct?
Maar wat ik me afvraag is: waarom brengt hij hier geen verandering in?
If he knows this is the mistake, this is the thing,
Als hij weet dat dit de fout is, dat dit het probleem is,
why shouldn’t he correct? Then he told Me that
waarom zou hij het dan niet oplossen? Toen zei hij me:
“You write to me all the things You found wrong with us.”
“Schrijft u me alstublieft alles wat u niet goed vond aan ons.”
And it was really very sweet of him.
Dat was werkelijk heel lief van hem.
So then one journalist came and we told him.
Dus daarna kwam er een journalist en we vertelden het hem.
And now I think they are doing something about it.
En nu heb ik het gevoel dat ze er verandering in brengen.
They are trying to improve it and things will improve definitely.
Ze proberen het te verbeteren, waardoor de situatie zeker zal verbeteren.
But on the contrary I found that Russia is very different.
Maar Rusland daarentegen is heel anders, heb ik gemerkt.
In Russia they never said, “We are guilty,” or anything,
In Rusland hebben ze nooit gezegd: “Wij zijn schuldig,” of wat dan ook,
nothing of the kind. They never said so.
niets van die aard. Zoiets hebben ze nooit gezegd.
They said, “That time is over now.
Ze zeiden: “Die tijd is nu voorbij.
We are in the kingdom of God. Finished.
We zijn in het Koninkrijk van God. Klaar.
So that is over. We are now in the Kingdom of God
De rest is verleden tijd. We zijn nu in het Koninkrijk van God
and we have to enjoy life.” Everything positive.
en we moeten van het leven genieten.” Ze zien alles heel positief in.
Never talked of their past, of their governments
Ze spraken nooit over hun verleden, over hun regeringen
or this happened, or Stalin or Lenin or anyone.
of over bepaalde gebeurtenissen, over Stalin of Lenin, of wie dan ook.
They were not concerned. They were above it.
Ze gaven er niet om. Ze stonden erboven.
“So why should we worry?” They said, “Why should we worry?
“Waarom zouden we ons zorgen maken?” zeiden ze.
Let them fight. Let them do what they like.”
"Laat de anderen maar vechten. Laat de anderen maar doen wat ze willen.”
They don’t want to know anything about their politics,
Ze willen niets weten van hun politieke situatie,
about their problems or anything.
van hun problemen of wat dan ook.
They think, “Our problems are solved.
Ze denken alleen: “Onze problemen zijn nu opgelost.
We are now realized souls.
We zijn nu gerealiseerde zielen.
We are enjoying ourselves. Let us enjoy.”
En we genieten ervan. Laat ons genieten.”
Very straight-forward way of understanding Sahaja Yoga.
Dit is een heel rechtstreekse manier om Sahaja Yoga te begrijpen.
But I’ve seen people, they write to Me
Maar ik heb ook mensen gekend die me tien pagina’s schreven
ten pages of their confessions as if I am a priest,
vol bekentenissen, alsof ik een priester ben,
Catholic priest, you see, all about their, what they have done,
een katholieke priester; alles over zichzelf, wat ze hebben gedaan,
this they have done, and I don’t want to read it.
dit en dat, en ik wil het gewoon niet lezen.
Just throw it or I burn it off.
Ik gooi het weg of ik verbrand het.
So they try to confess. There’s no need to confess.
Ze proberen dus te biechten. Maar je hoeft helemaal niets op te biechten.
There’s nothing to say. And not to dwell upon
Je hoeft helemaal niets te zeggen. Je hoeft niet te blijven stilstaan
what wrongs you have done, but now enjoy what you have got it.
bij de fouten die je hebt gemaakt, geniet gewoon van wat je nu hebt.
It’s like this: supposing a beggar is made a king, all right?
Je kunt het zo zien: stel dat je een bedelaar tot koning kroont, goed?
Then he should enjoy his kingdom, should behave like a king.
Dan moet hij eigenlijk van zijn koninkrijk genieten en zich gedragen
But still he remembers his past more,
als een koning. Maar hij blijft zich maar vastklampen aan zijn verleden,
so anybody who passes by he says,
dus zegt hij tegen iedereen die voorbij komt:
“Give me five rupees or five pounds.” It’s like that.
“Geef me vijf roepies, of vijf pond.” Zo kun je het zien.
Once you are in the Kingdom of God,
Zodra je in het Koninkrijk van God bent,
know that you are in the Kingdom of God.
wéét dan ook dat je in het Koninkrijk van God bent.
But this black magic business is very, very dangerous
Maar deze zwarte magie is ontzettend gevaarlijk
and it can act through anyone.
en het kan je aanvallen via iedereen.
It can act through your relations, act through your friends,
Het kan je aanvallen via je familie, via je vrienden,
act through anyone.
via iedereen.
So one has to be very careful that you do not become,
Je moet dus enorm voorzichtig zijn dat je niet,
because of your guilt business or whatever it is,
als gevolg van schuldgevoelens of wat dan ook,
you become vulnerable to black magic.
kwetsbaar wordt voor zwarte magie.
It can ruin you. It can ruin your families.
Het kan je te gronde richten. Het kan je families te gronde richten.
Even if you are a Sahaja yogi it can ruin you.
Zelfs als je een Sahaja yogi bent kan het je nog te gronde richten.
So this guilt business has to be given up completely.
Dit idee van schuld moet dus volledig worden opgegeven.
You should not be guilty. Guilt is put into you.
Je zou je niet schuldig mogen voelen. Schuld wordt in je gestopt.
Somebody can say, “Oh you are so bad.
Iemand kan zeggen: “O, je bent zo slecht.
You didn’t do this for me. You didn’t do that,”
Je hebt dit niet voor me gedaan. Je hebt dat niet gedaan,”
or something like that. They put ideas.
of wat dan ook. Ze geven je bepaalde ideeën.
Then you start feeling, “Oh, I should have done this for them.
En dan begin je te denken: “O, ik had dit voor hen moeten doen.
I should have. It was wrong on my part,” or something,
Ik had dat moeten doen. Ik heb niet correct gehandeld,” of zoiets,
and then the guilt starts.
en dan begin je je schuldig te voelen.
Instead of doing something for that person
In plaats van iets te doen voor diegene,
or instead of understanding that this all nonsense,
of in plaats van in te zien dat het allemaal onzin is,
they go on brooding on that, brooding and then suddenly
blijven ze er maar over piekeren, ze blijven piekeren en plotseling
they find they are in the trouble of getting possessed
merken ze dat ze gevaar lopen bezeten te raken
or being affected by black magic.
of beïnvloed te raken door zwarte magie.
So one has to forget it and get into the atmosphere
Je moet het dus gewoon achter je laten en in de sfeer binnentreden
where you know that you are now in the kingdom of God.
waar je weet dat je nu in het Koninkrijk van God bent.
For Shri Krishna, whatever is to be said is less than
Voor Shri Krishna omvat alles wat er nog gezegd moet worden minder
what He’s said always, I always feel,
dan dat wat hij altijd gezegd heeft, dat gevoel heb ik altijd,
and that His main work is through our brain.
en dat hij hoofdzakelijk via onze hersenen werkt.
That is Virata. He works through our brain.
Dat is de Virata. Hij werkt via onze hersenen.
And as Shiva works through our heart,
Zoals Shiva via ons hart werkt,
He works through our brain.
zo werkt hij via onze hersenen.
And after Sahaja Yoga, after enlightenment,
En na Sahaja Yoga, na de verlichting beginnen
all the subtleties of the brain and the knowledge
alle subtiele kwaliteiten van het verstand en alle kennis
starts manifesting and expressing itself.
zich te manifesteren en zich te uiten.
But the greatest thing that happens,
Maar het mooiste dat er gebeurt
that integration takes place in your brain.
is dat er integratie plaatsvindt in je brein.
It’s not that your heart wants one thing
Dan is het niet langer zo dat je hart het ene wil
and your brain wants another thing.
en je brein het andere.
The integration takes place.
Er vindt integratie plaats.
And when that integration takes place
En als die integratie plaatsvindt,
it’s so easy to lead a very dharmic life.
dan wordt het zo gemakkelijk om een dharmisch leven te leiden.
Even without thinking about it, without reading about it,
Zonder erover na te denken, zonder erover te lezen
you just become dharmic.
word je gewoon dharmisch.
You are not to be told that you have to be dharmic.
Niemand hoeft je te vertellen dat je dharmisch moet zijn.
Innately you become dharmic because your brain,
Je wordt dharmisch vanbinnen, omdat je brein,
which normally is used for rationality,
dat normaal gezien gebruikt wordt voor de rede,
for justifying all that is wrong,
voor het rechtvaardigen van alle verkeerde dingen,
becomes dharmic, becomes divine.
dharmisch wordt, het wordt goddelijk.
This is the greatest thing that Shri Krishna does to you
Dit is het mooiste dat Shri Krishna met je doet:
is to make your brain, brain itself dharmic.
dat hij je verstand, je verstand op zich, dharmisch maakt.
It becomes a vehicle of understanding Dharma,
Zo wordt het een instrument om dharma te begrijpen,
of leading a dharmic life and of standing firmly on Dharma.
om een dharmisch leven te leiden en om stevig te staan in je dharma.
It’s the brain; it is the brain which really,
Het is het verstand; het is het verstand dat je normaal gezien,
mostly, takes you away from Dharma, apart from black magic.
meestal, wegleidt van dharma, afgezien van zwarte magie.
But once your Sahasrara is opened out,
Maar zodra je Sahasrara geopend is,
Virata is expressed.
komt de Virata tot uiting.
Then you are amazed at yourself.
En dan zul je versteld staan van jezelf.
The one who was indulging into everything thinking,
Die persoon die zich altijd overal mee inliet, die altijd dacht:
“This is pleasure. This is my right. I should have done it.
“Dit is genot. Dit is mijn goed recht. Ik had dat moeten doen.
Who else can tell me?” and all that,
Wie kan me dat verbieden?” en dergelijke,
suddenly you become a prophet.
diezelfde persoon wordt dan plotseling een profeet.
This is the greatest blessing of Shri Krishna
Dit is de grootste zegen van Shri Krishna:
that He is Virat, and the Virat is your brain,
dat hij Virata is, en het Virata is jouw verstand,
and the brain of God Almighty is Virat.
en het verstand van God Almachtig is ook het Virata.
So this is what one has to realize,
Dit moet je je dus realiseren,
that after realization a person gets ideas
dat iemand na de realisatie alleen nog maar
which are always constructive, and if they are not,
constructieve ideeën krijgt, en zo niet
then you are not yet a Sahaja yogi.
dan ben je nog geen Sahaja yogi.
Constructive and dharmic, that is very, very important
Constructief en dharmisch, het is ontzettend belangrijk
for us to understand, where is our mind going?
dat we dat inzien: waar gaat ons verstand naartoe?
Is it contradicting, it is telling something else than what it is?
Geeft het je tegenstellingen, vertelt het je iets anders dan de waarheid?
We have to just keep a watch and you’ll be amazed to see
We moeten het eens gadeslaan, en dan zul je versteld staan
how your brain has changed its ways.
hoe je verstand van richting is veranderd.
The upside brain has become normal.
Het dolgedraaide brein is weer normaal geworden.
This you can get very easily if you just meditate
Dit kun je heel gemakkelijk bereiken, gewoon door elke dag te mediteren
every day and see for yourself how the expression
en voor jezelf na te gaan hoe de expressie
of your Sahasrara is penetrating into your being
van je Sahasrara doordringt in je wezen
and is acting in your life.
en zichtbaar wordt in je leven.
Then all the powers of Sahaja yogi will be manifested
Dan zullen alle krachten van een Sahaja yogi zich manifesteren
and you don’t have to anymore doubt yourself,
en dan hoef je nooit meer aan jezelf te twijfelen,
and others will never doubt you.
en dan zullen ook anderen nooit meer aan je twijfelen.
May God bless you.
Moge God jullie zegenen.